# 继承

下面整理常见的继承方式：

1. 经典继承  / 借用构造函数
2. 组合继承
3. 原型继承
4. 寄生继承
5. 寄生组合继承
6. 最佳实践



简单整理：

```js
// 1 原型链继承:子类原型继承父类属性
Son.prototype = new Father();
// 2 经典继承 / 借用构造函数继:在Son内不用new直接调用Father构造函数
Function Son(name) {Father.call(this, arguments);}
// 1和2优缺点是互斥的，由此引出方法3：
// 	 「原型链继承」解决了父类 **方法复用** 的问题，出现了父类 **属性不独立** 的问题。
// 	 「借用构造函数」解决父类 **属性独立** 的问题，出现了父类 **方法无法复用** 的问题。

// 3 组合继承:调用2次 new Father() => Son内部调用(继承属性), Son.prototype绑定调用(继承方法)
function Son(name,age){ Father.call(this,name) }
Son.prototype = new Father()

// 4 原型式继承:自定义objet，父类子类所有方法都共用
// ES5-
function object(obj) {
  function Son() {}
  Son.prototype = obj;
  return new Son() 
}
// ES5
Student.prototype = Object.create(Person.prototype)   // Student原型被重定义，constructor需要重新指向。
// ES6
Object.setPrototypeOf(Son.prototype, Father.prototype)

// 5 寄生式继承：是原型式的升级版，有object()的基础上，利用 createSon()实现Son增添新属性和方法。
function createSon(original) {
    // let Son = Object.create(original); 
    let son = object(original);
    son.sayHi = function () {
        console.log('hi')
    }
    return son
}

// 4 和 5 都不会生成构造函数和类的概念，而是直接构造了实例对象：
let son1 = object(father);      // 原型式
let son1 = createSon(father);   // 寄生式

// 6 寄生组合式，继承父类方法调用inheritePrototype绑定原型链，继承父类方法用new Father()调用构造函数。
function inheritPrototype(Sub, Super) {
    let subPrototype = Object.create(Super.prototype)
    subPrototype.constructor = Sub
    Sub.prototype = subPrototype
}
```



## 引子1：new 运算符

new 一个新对象的过程，发生了什么？

```js
let person1 = new Person("Moxy", 15);
```

要创建 Person 的新实例，必须使用 new 操作符。以这种方式调用构造函数实际上会经历以下 5 个步骤：

1. 创建一个 **新对象** `{}`；
2. 为新对象绑定 **原型链**：`{}.__proto__ = Person.prototype`；
3. 将构造函数的作用域 **`this`** 赋给新对象 `{}`；
4. 执行构造函数中的代码，为 `{}` 添加属性：`Person.call(this)`；
5. 如果构造函数最终会返回一个对象，就返回 **构造函数中的对象**。
6. 如果构造函数没有返回其他对象，就会返回 **新对象**。

最终，代码中左侧的 `person1` 变量接收到了新创建的那个对象。



## 引子2：分析角度

不同继承方法的区别，主要从以下几个角度分析：

1. 继承的类型主要有 3 种：基本数据类型、引用数据类型、方法；
2. 实现继承的方式主要有 3 种：原型链式、构造函数式、原型式。
   通过这 3 种的相互借鉴 / 引申 ，衍生了：
   - 组合式（原型链 + 构造函数）；
   - 寄生式（原型式衍生）；
   - 寄生组合式（寄生 + 原型链 + 构造函数）。
3. 继承方法的记忆顺序：原型链、构造函数、原型、组合、寄生、寄生组合。一共有 6 种。



下面介绍的各种继承形式的整体模型，子类 Son 去继承父类 Father：

父类 `Father`：

- 基本属性：`name`
- 引用属性：`color`
- 方法：`sayName()`

子类 `Son`：

- 基本属性：`age`
- 方法：`sayAge()`

事实上，没有必要去区分引用属性和基本属性。引用属性是引用类型，保存的是一个地址值，这一点和类中的方法一样。与方法不同的是，通常引用属性（比如数组）是实例属性，要在实例化对象的时候初始化一个实例化对象独有的属性；而方法则是要通过原型链共享，不会在实例化对象中重新再创建一遍。



## 引子3：其他概念

#### 1. 多态

> 父类的通用行为，可以被子类用更特殊的行为重写，这就是多态。
>
> 实际上，相对多态性允许我们从重写行为中引用基础行为。

所以，当子类使用和父类相同的名称命名一个新方法时，就发生了多态。

- 比如父类有一个方法：`Person.prototype.callName()`，子类拥有一个相同的方法：`Student.prototype.callName()`，就会发生覆盖，这就是多态。

#### 2. 构造函数

类的实例化是通过一个特殊的 **方法** 构造的，这个方法的名称通常和类名相同，被称为 **构造函数**。

构造函数的主要任务就是初始化实例需要的所有信息和状态。

#### 3. 继承

定义好一个子类之后，相对于父类来说它就是一个独立并且完全不同的类。

子类会包含父类行为的原始副本，但是也可以重写所有继承的行为甚至定义新的行为。

#### 4. 混入 mixin

定义：把另一个对象中的部分方法和属性，复制到目标对象中，达到增强目标对象功能的效果。

最典型的混入，就是 `Object.assign(targetObj, ...sourcesObj)` 方法。该方法会将 source 对象里面的**可枚举属性**复制到`targetObj`。如果和 target 对象已有属性重名，则会覆盖。同时后续的 source对象 会覆盖前面的 source 对象的同名属性。



## 1 原型链继承

基本思想：继承父类的属性和方法，全部依赖原型链实现。

优点：

- **方法复用**，父类的方法绑定在原型链上，可以被正确的复用。

缺点：

- **属性不独立**，原型链继承，父类的属性无法实例化到对象上，而是和方法一样被复用、共用。

```js
// 父类构造函数、父类属性
function Father() {
    this.name = "Moxy";
    this.color = ['red', 'yellow', 'black'];
}
// 父类原型、父类方法
Father.prototype.sayName = function () {
    console.log(this.name);
};	

// 子类构造函数、子类属性
function Son(age) {
    this.age = age;
};
// 子类原型、继承父类属性
Son.prototype = new Father();

// 实例化测试： 
let instance1 = new Son();
let instance2 = new Son();
console.log(instance1.__proto__.color === instance2.__proto__.color) //true
instance1.sayName(); // Moxy
```



## 2 经典继承 / 借用构造函数

基本思想：在子类的构造函数内，调用父类的构造函数，从而引入父类的属性和方法。

优点：

- **属性独立**，原型链中引用类型值独立，不被所有实例共享;
- **可传递参数**，子类型创建时也能够向父类型传递参数，用于不同实例属性值的初始化。

缺点：

- **方法无法复用。**
  - 要继承的方法都在父类的构造函数中定义，调用父类构造函数后，实例化对象内部也创建了对应的方法，没有复用函数。
  - 父类定义的方法（不在构造函数内部的），对子类不可见，因为此处没有涉及到原型链。

```js
function Father(name){
  this.name = name;
	this.colors = ["red","blue","green"];
}
function Son(name){
	Father.call(this, arguments);  //继承了Father,且向父类型传递参数
}


// 实例化测试：
let instance1 = new Son("Moxy");
instance1.colors.push("black");
console.log(instance1.colors);  //"red,blue,green,black"

let instance2 = new Son("Ninjee");
console.log(instance2.colors);  //"red,blue,green" 引用类型值是独立的
```

### 小总结：

原型链继承和借用构造函数继承，完全到了两种不同的思路，优缺点几乎可以认为是互斥的：

原型链继承解决了父类 **方法复用** 的问题，出现了父类 **属性不独立** 的问题。

借用构造函数解决了父类 **属性独立** 的问题出现了父类 **方法无法复用** 的问题。

- 尤其注意：引用数据类型的复用问题。



核心：构造函数内部，只适用于存放未来会实例化的属性；原型链，只适用于绑定复用的方法。



## 3 组合继承

JavaScript 中 **最常用** 的继承模式。结合了原型链和上文的经典继承。

基本思想：

1. 利用构造函数：子类借用构造函数，来实现对父类属性的继承。

   `Father.call(this,name); `

2. 利用原型链：子类原型指向实例化的父类，来实现对父类方法的继承。
   `Son.prototype = new Father();`



优点

避免了原型链和借用构造函数的缺陷，融合了它们的优点。

1. 原型链优点：父类的方法得到了复用；

2. 构造函数优点：属性（基本数据类型、引用数据类型）都可以定义在实例化对象中。

3. 此外，`instanceof` 和 `isPrototypeOf( )` 可正确使用。

缺点：

**额外的开销**。在定义子类继承父类方法的时候，直接调用 `Son.prototype = new Father()` 这造成了两个后果：

1. 额外调用了一次 `Father()`，造成了额外的开销。如果有实例化 n 个对象，就是 1 + n 次调用。
2. `new Father()` 附带了父类构造函数的属性，这些属性也绑定在了 `Son.prototype` 子类原型上，多了额外无用的变量。

```js
// 父类构造函数、父类属性
function Father(name){
	this.name = name;
	this.colors = ["red","blue","green"];
}
// 父类原型、父类方法
Father.prototype.sayName = function(){
	console.log(this.name);
};

// 子类构造函数、子类属性、继承父类属性
function Son(name,age){
	Father.call(this,name);   //继承父类属性。实例化1次，就调用1次Father()
	this.age = age;
}
// 子类原型、继承父类方法
Son.prototype = new Father(); //只在定义子类时，调用1次Father()
Son.prototype.sayAge = function(){
	console.log(this.age);
}


// 实例化测试：
let instance1 = new Son("Moxy",16);
let instance2 = new Son("Ninjee",26);
instance1.colors.push("black");

instance1  // Son {name: "Moxy", colors: Array(4), age: 16}
instance2  // Son {name: "Ninjee", colors: Array(3), age: 26}
```



## 4 原型式继承

场景：当你有一个对象，想在它的基础上再创建一个新对象，然后再对新对象进行适当的修改，使用此方式继承。

基本思想：利用一个自定义的 `object()` 方法，将旧对象（父对象）绑定到实例化对象（子对象）中。这里没有了父类和子类的概念，而是只有父对象和子对象。



#### 形式一：自定义 `object()`；

1. 创建一个空的子类构造函数 `Son`；
2. 把要定义的父类对象和方法，绑定在子类原型的原型链上。
3. 调用子类构造函数，实例化对象。
4. 返回实例化的对象。



优点：

1. 弱化了子类和父类的概念，只是把"子类"的构造函数当作一个壳子，用于把原有对象绑定到新创建的对象上，相当于：`son1.__proto__` 指向 `father`。
2. 即使不自定义类型，也可以通过原型实现对象之间的属性、方法共享，就像使用原型模式一样。
3. 换句话说，如果你有一个对象，想在它的基础上再创建一个新对象。则利用 `object()` 便可以实现。

缺点：

1. **属性和方法全部共用**。这其实相当于把原有对象（代码中的 `father`）的全部属性和方法，一股脑的绑定到实例化对象的原型链上。这样导致所有实例化对象（`son1`, `son2`）都是一模一样的，而且属性和方法全部共用。
2. 父对象的方法、属性原封不动的照搬。无法在实例化子对象的过程中，创建新的属性和方法（`object` 中，子对象的构造函数是空的）。

```js
// 形式一：自定义object()
function object(obj) {
    function Son() {}
    Son.prototype = obj;
    return new Son();
}

// 定义父对象（无构造函数、无原型链）
var father = {
    name: "Moxy",
    colors: ["red", "blue", "green"],
    sayName: function () {
        console.log(this.name)
    }
};

// 实例化测试：
let son1 = object(father);
let son2 = object(father);
son1.colors.push("black");
son2.colors.push("pink");
console.log(father.colors); //(5) ["red", "blue", "green", "black", "pink"]
```



#### 形式二：ES5 的方法 `object.create()`

在 ECMAScript5 中,通过新增 `object.create()` 方法规范化了上面的原型式继承。



`object.create()` 接收两个参数：

1. 一个对象：新对象原型的对象；

2. 一个对象（可选）：为新对象定义额外属性。

- 第二个参数，与 `Object.defineProperties()` 方法的第二个参数格式相同: 
  1. 每个属性都是通过自己的描述符定义的；
  2. 以这种方式指定的 **任何属性** 都会覆盖原型对象上的同名属性。



优点：

1. 相比形式一，有了类与类之间的关系。
2. 实例属性和共用方法都可以正确的被定义：父类的方法可以被子类复用，父类的实例属性子类可以单独创建出来。

缺点：

1. 调用 `Student.prototype = Object.create(Person.prototype)` ，会造成 3 个问题：
   1. `Object.create()` 会创建一个新的对象，这就意味着原有的 Student 原型对象实际上被替换掉了。
   2. 因为问题 1 ，子类的原型对象 `Student.prototype` 被替换后，原型对象的 `.constructor` 属性需要重新指向其构造函数。这就是所谓 `constructor` 丢失稳妥。
   3. 因为问题 1，子类的原型对象 `Student.prototype` 被替换后，才能在新的原型对象上去定义子类的公有方法。

```js
// 定义父类：实例属性 + 公有方法
function Father(name) {
    this.name = name
    this.colors = ["red", "blue", "green"]
}
Father.prototype.printName = function () {
    console.log(this.name)
}

// 定义子类：实例属性
function Son(name, age) {
    Father.call(this, name)
    this.age = age
};
// 方法二：原型式继承。子类重新创建一个原型对象，然后恢复constructor的正确指向。
Son.prototype = Object.create(Father.prototype)
Son.prototype.constructor = Son

// 定义子类：公有方法，只有在更换了原型对象后，子类才能定义公有方法
Son.prototype.printAge = function () {
    console.log(this.age)
}

// 实例化测试：
let instance1 = new Son("Moxy", 99);	// Son {name: "Moxy", colors: Array(3), age: 99}
let instance2 = new Son("Ninjee", 5);	// Son {name: "Ninjee", colors: Array(3), age: 5}
instance1.printName === instance2.printName // true
Son.prototype.__proto__ === Father.prototype  // true
```



#### 形式三：ES6 方法：`Object.setPrototypeOf(Son, Father)`

正因为 ES5 `Object.create()` 会有重新定义子类原型对象的问题。所以 ES6 的新方法 `Object.setPrototypeOf(Son.prototype, Father.prototype)` 应运而生。

它的实际作用就是：`Son.prototype.__proto__ == Father.prototype`

- 为什么不直接使用 `__proto__` 属性呢？因为直接使用 `__proto__` 不安全，它不是 JS 官方标准，而是主流浏览器为了方便去定义的一个属性。这个属性并不能完全的兼容所有浏览器等其他环境。



优点：

1. 没有 `Object.Object()` 的性能损失。因为不需要抛弃子类的旧原型对象，而不会导致垃圾回收；
2. 没有 `Object.Object()` 的混乱代码顺序和 `.constroctor` 的重定向问题。

缺点：

1. 真看不出有什么缺点。可能最重要的缺点就是，该方法是 ES6 方法，需要 JS 支持 ES6 环境。

```js
// 定义父类：实例属性 + 公有方法
function Father(name) {
    this.name = name
    this.colors = ["red", "blue", "green"]
}
Father.prototype.printName = function () {
    console.log(this.name)
}

// 定义子类：实例属性 + 公有方法。现在公有方法可以紧接着实例属性去定义了
function Son(name, age) {
    Father.call(this, name)
    this.age = age
};
Son.prototype.printAge = function () {
    console.log(this.age)
}
// 方法三：原型式继承。使用ES6方法，
Object.setPrototypeOf(Son.prototype, Father.prototype)

// 实例化测试：
let instance1 = new Son("Moxy", 99);	// Son {name: "Moxy", colors: Array(3), age: 99}
let instance2 = new Son("Ninjee", 5);	// Son {name: "Ninjee", colors: Array(3), age: 5}
instance1.printName === instance2.printName // true
Son.prototype.__proto__ === Father.prototype  // true
```





## 5 寄生式继承

基本思想：

1. “寄”：利用原型式，在有一个对象的基础上，创建出子对象。让子对象通过原型链继承父对象的全部属性和方法。
2. “生”：增强子对象，为子对象创建自己的属性和方法。



优点：

1. 原型式继承的全部优点：不定义类型，便可以通过原型实现对象之间的属性、方法共享。
2. 避免了原型式继承的第二个缺点。寄生式继承可以在实例化子对象的过程中，创建新的属性和方法。

缺点：

1. 父类的属性和方法全部复用。

```js
// 形式二：自定义object()
function object(obj) {
    function Son() {}
    Son.prototype = obj;
    return new Son();
}

// 定义父对象（无构造函数、无原型链）
let father = {
    name: "Moxy",
    colors: ["red", "blue", "green"],
    sayName: function () {
        console.log(this.name)
    }
};

// 增强子对象、为子对象添加自己的方法
function createSon(original) {
    // 形式一：ES5的Object.create()
    // let Son = Object.create(original);
    let son = object(original);
    //增强对象，添加属于自己的方法
    son.sayHi = function () {
        console.log('hi')
    }
    return son
}

/// 实例化测试
let son1 = createSon(father);
let son2 = createSon(father);
son1.colors.push("black");
son2.colors.push("pink");
console.log(father.colors); // (5) ["red", "blue", "green", "black", "pink"]

son1 // Son {sayHi: ƒ}
```



### `Object.create()` 

`Object.create()`方法的实质是：新建一个空的构造函数 `F`，然后让 `F.prototype` 属性指向参数对象`o`，最后返回一个 `F` 的实例，从而实现让该实例继承 `obj` 的属性。

实际上，`Object.create()` 方法可以用下面的代码代替。

```js
Object.create = function (o) {
  function F() {}
  F.prototype = o;
  return new F();
};

// 因为构造函数F中没有任何代码， new F() 返回了一个空对象，所以这也相当于：
Object.create = function (o) {
  let newObj = {};
  nreObj.__proto__ = o;
  return newObj;
}
```



在寄生式继承中，`Object.create()` 实际上做了如下操作：

```js
let obj = Object.create(superType)

// 替换为：
let obj = {}
obj.__proto__ = superType
```



在寄生组合式继承中，`Object.create()` 实际上做了如下操作：

```js
let subPrototype = Object.create(Super.prototype)
 
// 替换为：
let subPrototype = {}
subPrototype.__proto__ = Super.prototype
```



### 小总结

**总结1：**原型式继承、寄生式继承和浅拷贝对象：

问题：上文说过，原型式继承的优点是即使不自定义类型，也可以通过原型实现对象之间的属性、方法共享。那么问题来了，新对象直接浅拷贝原对象，然后在给自己添加额外的方法，不也实现了属性和方法的共享吗？

解答：浅拷贝不是 “动态的”。新对象通过原型式继承，获得了旧对象的全部属性和方法，如果此后旧对象的属性和方法发生变动，因为原型链的关系，新对象继承的属性和方法也会 “动态” 的发生变动。而单纯的浅拷贝是静态的，旧对象的基本数据属性发生变动，新对象不会更新。（旧对象的引用数据源类型和方法都是地址值传递，新对象也会得到更新）



**总结 2：**原型式继承和寄生式继承的区别：

原型式继承：基于已有的对象（原型对象）创建新对象

- 原型式继承实现了 `Object.create()` 的第一个参数；

寄生式继承：创建一个用于封装继承过程的函数。函数内部不仅实现了 ”基于已有的对象（原型对象）创建新对象“ 的原型式继承，也实现了对新对象的增强，添加更多属性和方法

- 寄生式继承实现了`Object.create()` 的第一个和第二个参数；



## 6 寄生组合式继承

```js
// 中间函数、传入子类、父类两个构造函数
function inheritPrototype(Sub, Super) {
    // 创建一个Sub的原型，让它的原型链指向Super的原型.
    let subPrototype = Object.create(Super.prototype)
    subPrototype.constructor = Sub
    //上面代码：相当于空对象subPrototype，此时有__proto__和constructor两个属性，即：
    //Sub.prototype.__proto__ 指向 Super.prototype
    //Sub.prototype.constructor 指向 Sub

    // 下面代码，subPrototype就是Sub的原型
    Sub.prototype = subPrototype
}

// 父类构造函数、父类属性
function Father(name) {
    this.name = name;
    this.color = ["red", "green", "blue"];
}
// 父类方法
Father.prototype.sayName = function () {
    console.log(this.name)
}

// 子类构造函数、继承父类属性、子类属性
function Son(name, age) {
    Father.call(this, name) // 只调用一次父类构造方法
    this.age = age
}
// 子类继承父类方法
inheritPrototype(Son, Father)
// 子类方法，在Son.prototype被正确定义后才能添加
Son.prototype.sayAge = function () {
    console.log(this.age)
}

// 实例化测试：
let instance1 = new Son("Moxy", 18)
let instance2 = new Son("Ninjee", 28)
instance1.color.push("pink")
console.log(instance1.color) // (4) ["red", "green", "blue", "pink"]
console.log(instance2.color) // (3) ["red", "green", "blue"]

instance1 // Son {name: "Moxy", color: Array(4), age: 18}
console.log(instance1.__proto__) // Father {constructor: ƒ, sayAge: ƒ}
console.log(instance1.__proto__.__proto__) // {sayName: ƒ, constructor: ƒ}
```

组合式继承原本需要调用两次父类的构造方法：

1. 在子类的构造函数中调用，目的是把 **父类的属性** 复制到子类的实例化对象中；
2. 在设置子类继承父类时调用，目的是继承 **父类的方法** ，由此产生的代价就是在子类的原型链上，多了一组 父类的属性。

而寄生组合式，只调用一次父类构造方法，为了把 **父类的属性** 复制到实例化对象中。子类继承父类的方法，通过寄生方式进行。即父类方法直接设置在子类实例化对象的 prototype 原型链上。

- 父类方法的继承：通过原型链在实例化的时候绑定。
- 父类属性的继承：通过构造函数在实例化的时候重新创建。





## 总结：

1. ES5 版本最佳实践：寄生组合式继承
2. ES6 版本最佳实践：原型式继承的形式三：`Object.setPrototypeOf(Son.prototype, Father.prototype)`



## 引用：

- [js寄生组合式继承 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000037433122)

- [JS原型链与继承别再被问倒了 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/6844903475021627400#heading-5)

