---
title: 5. 提升与暂时性死区
sidebar_position: 5
date: 2022-07-01
tags: [JavaScript]
---

## 1 提升 Hoisting

在编译阶段，同一个运行环境（或者说同一个词法作用域）中所有声明的变量和函数，都会在代码运行前首先被声明，这个过程就叫提升。



### 1.1 变量的声明、初始化、赋值

```js
var name = "Moxy"
```

这段代码在 JS 引擎看来，实际划分为三个步骤：

```js
var name   			// 声明（创建）
name = undefined	// 初始化
name = "Moxy"		// 赋值
```

- 所谓创建，就是把变量的名称（key）登记在执行上下文中对应的区域；

- 所谓初始化，就是把变量的值（value）赋值为 `undefinde`；

- 所谓赋值，就是执行过程中，根据代码含义对变量进行赋值操作，更新变量的值。



在 JavaScript 代码执行过程中，JS 引擎会把同一个运行环境变量和函数的声明部分提升到代码开头。这个行为发生在编译阶段，叫提升。因为历史关系，不同的标识符，对提升有不同的表现。

ECMAScript 规定：

- `var` 和 `function` 声明的变量，只在函数 / 全局作用域中提升。
- `let` 和 `const` 声明的变量，不存在提升。



而事实上：V8 引擎也提升了`let` 和 `const` 声明的变量，只是不允许这些变量在赋值操作前被访问，从形式上符合了 ECMA 标准。

所以，浏览器最终的实现：

- `function` 函数的创建、初始化和赋值均会被提升。
- `var` 变量的创建和初始化被提升，赋值不会被提升。 
- `let` 和 `const` 变量的创建被提升，初始化和赋值不会被提升。它们被提升到了块作用域中。



通过一个小案例进一步理解：

```js
console.log(a1)		// ReferenceError: Cannot access 'a1' before initialization
console.log(a2)		// undefined
console.log(a3)		// ƒ a3() {}

let a1 = "let variable"
var a2 = "var variable"
function a3() {}
```

可以看到，编译阶段刚结束后，

- `let` 变量不可被读取，因为它在编译阶段只完成了 **创建**，没有被初始化；

- `var` 变量返回 `undefined`，因为它在编译阶段完成了 **创建** 和 **初始化**。

- `function` 变量返回函数体，因为它在编译阶段完成了 **创建** 、 **初始化** 和 **赋值**。



### 1.2 声明的重名

当同一个作用域中，出现变量（`var`，`let`，`const`）和函数重名的情况，按照如下规则：

- 当 **函数** 和 **变量** 出现同名，
  - 如果变量是 `var` 声明的，则变量声明被忽略，函数声明优先；
  - 如果变量是 `let` 和 `const` 声明的，则语法报错： `SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared`
- 当 **函数** 和 **函数** 出现同名：代码后面的函数声明，会覆盖代码前面的函数声明；
- 当 **变量** 和 **变量** 出现同名：不区分 `let`、`const`、`var` ，会语法报错： `SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared`

总结：ES6 新增的 `let` 和 `const` 声明，更加符合“直觉”，不会存在函数和变量同时声明，有优先顺序的问题了。只要 `let` 和 `const` 声明的变量出现了重名，就会报语法错误。但是为了兼容历史版本，`var` 和函数还是和以前一样，会函数优先。



下面是测试：

1. 当 **函数** 和 **变量** 出现同名

```js
// 1 如果变量是 `var` 声明
console.log(a)   // ƒ a() {}
var a = 2
function a() {}

// 2 如果变量是 `let` 和 `const` 声明
// Uncaught SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared 
let a = 2
function a() {}
```

2. 当 **函数** 和 **函数** 出现同名

```js
a()		// 3
function a() { console.log(1)}
function a() { console.log(2)}
function a() { console.log(3)}
a()		// 3
```

3. 当 **变量** 和 **变量** 出现同名

```js
// Uncaught SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared 
let a = 2
let a = 3
```



### 1.3 函数声明方式的干扰

我们知道，函数有两种声明方式：

1. `function` 直接声明
2. 函数表达式声明
3. IIFE 立即执行函数表达式声明



从结果来说，不同的函数声明方式，会影响到函数提升效果。实际上，这是 **作用域** 导致的结果。



#### 1.3.1 函数声明

直接声明后，该函数会绑定到当前的作用域中，对于当前作用域而言存在正常的变量提升。

```javascript
console.log(foo)	// ƒ foo() {}
function foo() {}
```



#### 1.3.2 函数表达式

使用函数表达式声明，则会先声明一个变量，然后通过赋值操作，把函数的地址值传递给这个变量。这里是一个赋值操作，所以在当前运行环境中，不会对函数进行提升。

- 函数表达式和直接声明的区分：function 如果是第一个词，就是直接声明；function 不是第一个词，就是函数表达式。



举例来说：

````js
console.log(foo)	// undefined
var foo = function bar() {
}
console.log(bar)	// ReferenceError: bar is not defined
````

可以看到 `foo` 在编译时，被当成变量对待，只提升了变量的声明和初始化，没有进行函数提升。

这是因为，`bar` 函数创建了个新的作用域，是 `foo` 所在的全局作用域的子作用域。可以看到，在 `foo` 的作用域中，无法访问到 `bar` 函数。



这里代码的正确的执行流程是这样的：

1. JS 引擎创建 **全局执行上下文**，进入全局执行上下文的 **编译阶段**。
2. 对当前运行环境（全局）进行 **提升**，读取到 `foo` 变量。初始化为：`foo = undefined`；
3. JS 引擎进入全局执行上下文的 **运行阶段**，开始逐行执行代码。
4. 当执行到 `var foo = function bar() {}` 时，对 `bar` 函数进行声明、初始化、赋值。
5. 逐行执行剩余的代码。



#### 1.3.3 IIFE Immediately Invoked Expression

IIFE 立即执行函数表达式

-   `(function foo(){ ... })` 给函数声明添加括号后，变成了函数表达式；后面添加的 `()`则是立即执行这个函数，在括号中可以添加传给函数的参数。

出现立即执行函数表达式会创建一个新的作用域。所以，这个函数在自己的作用域中被声明、初始化和赋值后，会立即调用。在执行完函数内的代码后，也会立即被销毁。

这样做有两个好处：

1.  函数不需要函数名：可以让函数名不污染所在所有域，不必让这个函数绑定到当前作用域中。
2.  函数自动运行：如果这个函数不会在其他地方调用，声明后立刻让他被调用即可。



有两种形式，都可以：

```javascript
var v1 = "Moxy";
var v2 = "Ninjee";

(function (name){ console.log(name)})(v1);	// Moxy
(function (name){ console.log(name)}(v2));	// Ninjee
```

IIFE 属于函数表达式的声明方式，所以自然也不会存在函数提升。



tips：

直接函数声明方式：函数名绑定在声明它的作用域中；

函数表达式声明方式：函数名绑定在该函数的内部。

- `(function foo(){ ... })` 作为函数表达式，意味着 `foo` 只能在 `...` 所代表的位置中被访问，外部作用域无法访问该函数。也就是说，除了 函数本身内部可以调用该函数外，其余位置都无法访问它（出现闭包除外），达到了不会污染外部作用域的效果。



### 1.4 提升和赋值的误导

运行时的赋值操作，可能会导致隐式类型转换的发生，进而影响对变量和函数提升的判断。

看代码识结果：

```js
// 情况1
console.log(a)	// ƒ a() {}
var a;
console.log(a)	// ƒ a() {}
function a() {}
console.log(a)	// ƒ a() {}

// 情况2 发生了强制类型转换 number ==> function
console.log(a)	// ƒ a() {}
var a = 2;
console.log(a)	// 2
function a() {}
console.log(a)	// 2
```

**情况1：**

在编译时，引擎发现 `a` 变量出现声明冲突，则函数声明优先，忽略变量声明。编译结果为 `a : function(){}`，运行前的可执行代码为：

```js
console.log(a)
console.log(a)
console.log(a)	
```

所以，三个输出结果都是名为 `a` 的函数。

**情况2：**

在编译时，引擎处理结果相同，函数声明优先，编译结果为 `a : function(){}`。不同的是，运行前的可执行代码：

```js
console.log(a)
a = 2    // 此处有赋值操作
console.log(a)
console.log(a)	
```

所以引擎在运行时，执行 `a = 2` 时发生了强制类型转换。`a` 此时由 `function` 转换为了一个 `number` 变量。所以后面的两个输出都是 `2`。这里一个提升和类型转换的综合问题。



同样的问题，当遇到 `let` 声明的代码，是否是相同的结果？

```js
// 情况3
console.log(a)	
let a = 2;
console.log(a)	
function a() {}
console.log(a)

// 情况4
function a() {}
let a = 2;
```

情况 3 和情况 4 都出现了语法错误：`SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared`

这里涉及到上文说过的 “声明的重名” 问题。`let` 和 `const` 这些 ES6 增加的变量声明，修正了以前的 **函数** 和 **变量** 的重复声明，函数优先的问题。只要 `let` 和 `const` 声明的变量出现了重名，就会报语法错误。



## 2 块级作用域

- 任何用大括号括起来的区域，都是一个块级作用域：
  - if else、function、switch ...
- ES6 标准规定：`const`、`let`、`function`、`class` 都受块级作用域的限制，意思是仅有 `var` 不受限制。
- 但大多数浏览器为了兼容旧代码，对 `function` 不受限制，所以仅有 `const`、`let`、`class` 受到约束。



关于 for 循环使用 let 和 var 的区别：

下面的例子中，html 定义了 4 个 buttom，js 设置监听函数：如果点击到第 n 个按钮，就输出 “第 n 个按钮被点击”。

- 例1：var 声明变量不受 for 块作用域限制，所以i声明到 for 外部的全局作用域中了。这导致对每个 btn 绑定监听函数后，i 此时值为 4。当某个按钮被惦记，触发回掉函数，函数内部访问的全局作用域 i。不论点击哪个按钮，都是输出 4。
- 例2：var 声明的解决方案，利用 IIFE 多设置一层有效的函数作用域，在轮 for 循环时，都执行一遍 IIFE，将此时的 i 值赋值给 IIFE 作用域内的 n，所以 for 循环执行了 4 次，创建了 4 个 IIFE，每个 IIFE 内部也有不一样的 n。最终当用户点击按钮后，触发回掉函数，访问的是当前 IIFE 内部的 n，可以正常输出按钮 1 2 3 4 序号了。
- 例3：let 声明受到块作用域的限制，这就意味着每一轮 for 循环内，都创建了一个 i 变量，进行了 4 次 for 循环，创建了 4 个 i 变量（闭包作用域），每个变量都在自己的块级作用域（闭包）中使用，所以序号可以正常显示。

```js
const btns = document.getElementsByTagName('button');

// 例1
for (var i = 0; i < btns.length; i++) {
    btns[i].onclick = function() {
      console.log("第" + i + "个按钮被点击");
    }
}

// 例2
for (var i = 0; i < btns.length; i++) {
  (function(n) {
    btns[i].onclick = function() {
      console.log("第" + n + "个按钮被点击");
    }
  })(i)
}

// 例3
for (let i = 0; i < btns.length; i++) {
  btns[i].onclick = function() {
    console.log("第" + i + "个按钮被点击");
  }
}
```



## 3 暂时性死区 Temporal Dead Zone

一个变量或函数，在编译时和运行时会经历三个阶段：创建、初始化、赋值。

举个例子：`var a = 2`，这段代码在编译时， JavaScript 引擎会对它进行两个操作：创建变量和初始化变量。编译时的操作会提升。

- 创建变量：`var a`；
- 初始化变量：`a = undefined`

然后代码会生成可执行代码，进入运行时。在运行时， JavaScript 引擎会对变量进行赋值操作：

- 赋值操作：`a = 2`



在 JS 引擎尚未正式执行代码之前，便提前对代码块中的变量和函数进行预先创建，叫 **提升 Hoisting**。

提升通常是在编译时进行的操作，只有 `var` 声明的变量和 `function` 声明的函数会在编译时 **提升**。

事实上，在 JS 引擎进入某个代码块的运行时，当读取到一个块级作用域时，也会先对该块级作用域中的所有 `let` 和 `const` 声明的变量进行 **块级作用域提升** ，然后再执行这个块级作用域中的代码。



所以，ECMAScript 规定：

- `function` 的创建、初始化和赋值均会被提升。
- `var` 的创建和初始化被提升，赋值不会被提升。 
- `let` 和 `const` 的创建被提升，初始化和赋值不会被提升。该提升发生在运行时，在块级作用域内提升。



### 3.1 广义的提升

这里想再强调一句，狭义的 “提升”，指的是引擎在编译阶段对变量和函数的提前声明；而广义的说，是指引擎在真正开始执行代码块之前，是否会对该代码块内的变量和函数提前声明。

如果只讨论狭义的提升，则只有 `var` 声明的变量和 `function` 声明的函数会提升。`let` 和 `const` 不会提升。

这里讨论广义的提升，在函数（全局）作用域内，有 `var` 声明的变量和 `function` 声明的函数会提升，这个提升发生在 **编译时**；在块作用域内，有 `let` 和 `const` 声明的变量提升，这个提升发生在 **运行时**。



### 3.2 标准和现实

上面说到，ECMAScript 规定执行上下文中的变量环境提升，仅限  `let` 和 `const` 声明的变量名称，不会初始化为 `unedfined	`。然而在 V8 引擎中，实际上 `let` 和 `const` 的创建和初始化都被提升了，对它们进行了初始化，赋值 `undefined`。

为了确保符合 ECMAScript 标准，V8 引擎规定在没有对 `let` 和 `const` 声明的变量进行赋值操作之前，访问该变量 JavaScript 引擎就会抛出错误，禁止访问。

这样现实和标准就实现了结果上的统一。



注：

ECMAScript 规定 `let`和 `const` 声明的变量不允许在提升时初始化为 `undefined`。有其中一个原因是`const` 的特性是常数，也就是说不论何时调用该变量，其表现都应当是一致的。如果 `const` 变量在提升时初始化为 `undefined`，在代码执行到对这个 `const` 变量赋值操作的前后，`const` 的表现会不一致（赋值前值为`undefined`，赋值后改变了值），违背了其常数的特性。



### 3.3 思考

下面代码的打印结果是：

```js
// 代码一
let myname= "Ninjee"
{
  console.log(myname)  // ReferenceError: Cannot access 'myname' before initialization
  let myname= "Nin"
}

// 代码二
let myname= "Ninjee"
{
  console.log(myname)  // Ninjee
}
```



**分析**

先分析第一段代码，有一个全局作用域，被一个括号分割为内外两个块作用域。在运行时，当引擎进入第二个块作用域时，`let myname= 'Nin'` 中的 `myname` 会被提升。引擎会对 `myname` 的的创建和初始化进行提升，在开发者工具可以看到 `myname` 赋值为 `undefined`。但该变量在尚未执行到赋值操作前，引擎不允许访问该变量。所以，当执行 RHS 查找变量时会报语法错误，这达到了浏览器实现和标准的统一。

标准规定，`let` 和 `const` 创建的变量仅允许创建提升，不允许初始化和赋值提升。在变量仅创建、尚未初始化和赋值的阶段，不允许 JS 引擎访问，此时处于暂时性死区，报错：`ReferenceError`。



**疑问**

第一段代码中， `console.log()` 既然无法访问第二个块作用域内的 `myname`，为什么不去访问外部的 `myname = "Ninjee"` ？

涉及到作用域链的查找。在执行 `console.log()` 时，已经登记了在第二个块作用域内的 `myname` 变量。当对该变量进行查找的时候，会在当前块作用域中找到同名的 `myname` 变量即返回，不会在到外部作用域中找了。



### 3.4 总结

```js
var bar = {
  myName:"barName",
  printName: function () {
    console.log(myName)
  }
}
function foo() {
  let myName = "fooName"
  return bar.printName
}
let myName = "globalName"
let _printName = foo()
_printName()					
bar.printName()
```

**答案：**

两个输出都是 `globalName`。

 `bar` 只是一个对象，本身不是函数作用域。 `bar.printName()` 的 `outer` 指向 `Window` 全局作用域。



**tips：**

执行：`bar.printName()`

- 若 `bar.printName()` 的内容是：`console.log(myName)`，则输出：`globalName`。是通过作用域，访问到全局作用域中的 `myName` 变量。
- 若 `bar.printName()` 的内容是：`console.log(this.myName)`，则输出：`barName`。是通过 `this` 指向，访问到 `bar` 对象自身。
- 若 `bar.printName()` 的内容是：`console.log(bar.myName)`，则输出：`barName`。是先通过作用域访问到全局作用域中的 bar 变量；然后通过对象属性访问，访问 `bar.myName` 。



**❗️执行流程分析：**

**1 全局执行上下文**：

**编译时：**

变量环境：

- `bar : undefined`
- `foo : function`

词法环境：

- `myname : undefined`
- `_printName : undefined`

**运行时：**

```js
bar : {myname: "barName", printName: function(){...}}
myName = "globalName"
 _printName = foo()    // 调用foo函数
```

调用foo函数，压执行上下文入调用栈



**2 foo 函数执行上下文：**

**编译时：**

变量环境： 空

词法环境： `myName : undefined`

**运行时：**

```js
myName = "fooName"
return bar.printName    // RHS，查找变量bar地址
```

开始查询变量 `bar`， 查找当前词法环境（没有）-> 查找当前变量环境（没有）--> 查找 `outer` 词法环境（没有）--> 查找 `outer` 语法环境（找到了）并且返回找到的值。

弹出 `foo` 执行上下文



**3 全局执行上下文**：

**运行时：**

```js
_printName = bar.printName
bar.printName()		// RHS，查找变量bar地址
```

调用 `bar.printName()` 函数，压 `bar.printName` 方法的执行上下文入调用栈



**4 bar.printName 函数执行上下文：**

**编译时：**

变量环境： 空

词法环境： 空

**运行时：**

```js
console.log(myName);
```

开始查询变量 `myName`， 查找当前词法环境（没有）--> 查找当前变量环境（没有）--> 查找 `outer` 词法环境（找到了）

**打印  "`globalName`"**

弹出  `bar.printName` 执行上下文



**5 全局执行上下文**：

**运行时：**

```js
bar.printName() 
```

调用 `bar.printName()` 函数，压 `bar.printName` 方法的执行上下文入调用栈



**6 bar.printName 函数执行上下文：**

**编译时：**

变量环境： 空

词法环境： 空

**运行时：**

```js
console.log(myName);
```

开始查询变量 `myName`， 查找当前词法环境（没有）--> 查找当前变量环境（没有）--> 查找 `outer` 词法环境（找到了）

**打印  "`globalName`"**

弹出  `bar.printName` 执行上下文

弹出  全局执行上下文



**执行完毕。**



## 引用

> 《你不知道的JavaScript》
>
> winter - 重学前端
>
> 李兵 - 浏览器工作原理与实战

