## 问题1：Map、WeakMap、Set和WeakSet

### Map

对比 Map 和 Object 的键名：

-   Object 对象：是一堆键 / 值对的集合。但是，JavaScript 给对象的键名有限制；只可以使用 `number`、`string`、`symbol` 作为键名。

-   Map 映射 / 字典：是一堆键 / 值对的集合。与对象不同的是，Map 的键名可以是任何 JavaScript 数据类型。

所以，作为承载数据的容器，Map 是 Object 功能上的扩充。

从性能上来说：

1.   Object 的查找速度更快，Map 比 Object 多 50% 多内存占用。
2.   Map 插入、删除数据的操作比 Object 更优；

```js
// 创建
var m = new Map();

var x = {id: 1},
    y = {id: 2};

// 插入
m.set(x, "foo");
m.set(y, "bar");	// Map(2) {{…} => "foo", {…} => "bar"}

// 读取
m.get(x);		// foo
m.get(y);		// bar

// 删除
m.delete(y)	// true，「某个项目」
m.clear()		// 「删除全部项目」


// 长度属性
m.size			// 1，「注意没有括号！⚠️」

// 是可迭代对象
m	  // Map(2) {{…} => "foo", {…} => "bar"}

  // 获取值
  console.log([...m.values()])	// (2) ["foo", "bar"]

  // 获取键
  console.log([...m.keys()])
  // (2) [{…}, {…}]
  //   0: {id: 1}
  //   1: {id: 2}

  // 获取键/值
  console.log([...m.entries()])
  // (2) [Array(2), Array(2)]
  //   0: (2) [{…}, "foo"]
  //   1: (2) [{…}, "bar"]
```

### WeakMap

WeakMap 是 Map 的衍生品，WeakMap 键只能是对象。同时这些对象是被弱持有的，如果对象本身被垃圾回收的话，在 WeakMap 中这个项目也会被移除。

对比，WeakMap 和 Map 的内存分配与垃圾回收：

-   Map：如果 Map 中的键是一个对象，如果这个对象所有的引用都被解除，也不会执行 GC 回收，Map 中依然持有其对应的项目。

-   WeakMap：如果 WeakMap 中的键 **只能** 是对象，如果这个对象所有的引用都被解除，就会执行 GC 回收，WeakMap 中其对应的项目也会因此被删除。

 

WeakMap 不是一个可迭代对象，无法生成一个迭代器；
weakMap 没有 `size` 属性和 `clear()` 方法。

```js
let m = new WeakMap()
```

### Set

Set 集合，是一个值的集合，且其中的值唯一（不允许重复）。

-   Set 没有 `set()`、没有 `get()` 方法。
    -   Set 是通过 `add()` 方法添加项目的；
    -   Set 没有键名，无法通过 `get()` 获得值，而是用 `has()` 判断值是否存在。

```js
// 创建
var s = new Set()

var x = {id: 1},
    y = {id: 2};

// 插入
s.add(x);
s.add(y);
s.add(x);		// 不支持相同内容重复添加

// 长度属性
s.size 			// 2,「注意是属性，没有括号」

// 删除
s.delete(y) // 删 某个项目
s.clear()		// 删 全部项目

// 是可迭代对象
  // 获取值，这两个方法返回值相同
  console.log([...s.values()])
	console.log([...s.keys()])
	// (2) [{…}, {…}]
		// 0: {id: 1}
		// 1: {id: 2}

	// 获取键/值，会返回 [value, value]：
	console.log([...s.entries()])
	// (2) [Array(2), Array(2)]
    // 0: Array(2)
      // 0: {id: 1}
      // 1: {id: 2}
    // 1: Array(2)
      // 0: {id: 1}
      // 1: {id: 2}
```



### WeakSet

WeakSet 是 Set 的衍生品，WeakSet 值是弱持有的，如果其值是一个对象的话，当对象本身即将被垃圾回收，在 WeakSet 中这个项目也会被移除。

对比，WeakSet 和 Set 的内存分配与垃圾回收：

-   Set：如果 Set 中的值是一个对象，如果这个对象所有的引用都被解除，也不会执行 GC 回收，Set 中依然持有其对应的项目。

-   WeakSet：如果 WeakSet 中的值是一个对象，如果这个对象所有的引用都被解除，就会执行 GC 回收，WeakSet 中其对应的项目也会因此被删除。

 

WeakSet 不是一个可迭代对象，无法生成一个迭代器；
WeakSet 没有 `size` 属性和 `clear()` 方法。

```js
let s = new WeakSet()
```



## 问题2：Symbol

-   symbol 没有字面量形式，symbol 是一个内部值，是无法在代码中获得的、唯一的值。
-   不能对 `Symbol()` 使用 `new`。
-    `Symbol(..)` 的参数是可选的，如果传入这个参数，就会为这个 `Symbol` 添加一个对用户友好的描述字符串。
-   判断一个 symbol：`typeof` 关键字。



#### Symbol.for()

全局符号注册 global symbol registry：`Symbol.for()` 会在 **全局 symbol 注册表** 中搜索，查看是否有描述文字相同的符号已经存在：

-   如果存在，就返回这个 symbol；
-   如果不存在，就在全局符号注册表中创建一个新的 symbol，然后返回它。

```js
// 全局注册 symbol
const MY_SYMBOL = Symbol.for("my symbol")
console.log(MY_SYMBOL)	// Symbol(my symbol)
```

#### 默认不可遍历

对象的属性名如果是 Symbol，则无法用 `Object.getOwnPropertyNames(obj)` 遍历出来，而是需要用 `Object.getOwnPropertySymbols(obj)`。

```js
let obj = {
  foo: 42,
  1: 2,
  [MY_SYMBOL]: 123
}

Object.getOwnPropertyNames(obj);		// (2) ["1", "foo"]
Object.getOwnPropertySymbols(obj);	// [Symbol(my symbol)]
```

#### 内置 Symbol

ES6 有许多内置好的 Symbol，它们可以暴露 JavaScript 对象值的各种元特性。

这些 Symbol 并不是注册在全局 Symbol 表中，而是作为 Symbol 函数的属性保存，常用 `@@` 来表示，如 `[Symbol.iterator]`：`@@iterator`。

-   `[Symbol.iterator]`：作为 “可迭代对象” 的标志，`for...of`在遍历对象时会调用这个函数。
-   



























