---
title: Frame、Window、网络请求、存储
sidebar_position: 3
date: 2022-07-01
tags: [DOM、BOM]
---

# 7 Frame 和 windw

## 7.1 弹窗和 window 的方法

弹窗（popup）就是打开一个给定 URL 的新窗口。大多数浏览器都配置为在新选项卡中打开 URL，而不是一个单独的窗口。

```js
window.open("https://www.xxx.com/")
```

目前，进行OAuth 授权（使用 Google/Facebook/ ...登录），仍要使用弹窗，因为：

1. 弹窗是一个独立的窗口，有自己独立的 JavaScript 环境。因此为了安全起见，常用弹窗方式打开一个不信任的第三方网站。
2. 打开弹窗的代码很容易实现。



### 7.1.1 阻止弹窗

如果弹窗是在用户触发的事件处理程序（如 `onclick`）**之外调用**，大多数浏览器都会**默认阻止**此类弹窗。

```js
window.open('https://javascript.info');		// 弹窗被阻止

button.onclick = () => {					// 弹窗被允许
  window.open('https://javascript.info');
};
```



### 7.1.2 打开弹窗

 `window.open(url, name, params)`

- url：要在新窗口中加载的 URL。
- name：新窗口的名称。每个窗口都有一个 `window.name`，指定哪个窗口用于打开URL网页。
  - 如果已经有 name 名字的窗口，将在该窗口打开给定的 URL；否则会打开一个新窗口。
- params：新窗口的配置字符串。它包括设置，用逗号分隔。参数之间不能有空格，
  - 例如：`width=200,height=100`。

`params` 的设置项：

- 位置:
  - `left/top`（数字）：屏幕上窗口的左上角的坐标。这有一个限制：不能将新窗口置于屏幕外（offscreen）。
  - `width/height`（数字）：新窗口的宽度和高度。宽度/高度的最小值是有限制的，因此不可能创建一个不可见的窗口。
- 窗口功能：
  - `menubar`（yes/no）：显示或隐藏新窗口的浏览器菜单。
  - `toolbar`（yes/no）：显示或隐藏新窗口的浏览器导航栏（后退，前进，重新加载等）。
  - `location`（yes/no）：显示或隐藏新窗口的 URL 字段。Firefox 和 IE 浏览器不允许默认隐藏它。
  - `status`（yes/no）：显示或隐藏状态栏。同样，大多数浏览器都强制显示它。
  - `resizable`（yes/no）：允许禁用新窗口大小调整。不建议使用。
  - `scrollbars`（yes/no）：允许禁用新窗口的滚动条。不建议使用。



### 7.1.3 操纵/关闭弹窗

#### 操作弹窗

`open` 调用会返回对新窗口的引用。它可以用来操纵弹窗的属性，更改位置，甚至更多操作。

- **同源策略**：只有在窗口是同源的时，窗口才能自由访问彼此的内容（`相同的协议://domain:port`）。



#### 关闭弹窗

关闭一个窗口：`win.close()`。

检查一个窗口是否被关闭：`win.closed`。true 则表明已经被关闭



#### 调整弹窗

- `win.moveBy(x,y)`：将窗口相对于当前位置向右移动 `x` 像素，向下移动 `y` 像素。
  - 允许负值（向上/向左移动）。
- `win.moveTo(x,y)`：将窗口移动到屏幕上的坐标 `(x,y)` 处。
- `win.resizeBy(width,height)`：根据给定的相对于当前大小的 `width/height` 调整窗口大小。允许负值。
- `win.resizeTo(width,height)`：将窗口调整为给定的大小。
-  `window.onresize` 事件：当窗口尺寸发生改变，触发该事件。

没有最小化/最大化。无法通过 JavaScript 最小化、最大化个窗口。



#### 滚动窗口

- `win.scrollBy(x,y)`：相对于当前位置，将窗口向右滚动 `x` 像素，并向下滚动 `y` 像素。允许负值。
- `win.scrollTo(x,y)`：将窗口滚动到给定坐标 `(x,y)`。
- `elem.scrollIntoView(top = true)`：滚动窗口，使 `elem` 显示在 `elem.scrollIntoView(false)` 的顶部（默认）或底部。
-  `window.onscroll` 事件：窗口发生滚动时触发。



#### 聚焦/失焦

 `window.focus()` 和 `window.blur()` 方法可以使窗口获得或失去焦点。

在实际中它们被进行了严格地限制，因为在过去，恶意网站滥用这些方法。



## 7.2 跨窗口通信

“同源（Same Origin）”策略限制了窗口（window）和 frame 之间的相互访问。目的是为了提高安全性。



### 7.2.1 同源

如果两个 URL 具有相同的协议，域和端口，则称它们是“同源”的。

以下的几个 URL 都是同源的：

- `http://site.com`
- `http://site.com/`
- `http://site.com/my/page.html`

但是下面这几个不是：

- `http://**www.**site.com`（另一个域：`www.` 影响）
- `http://**site.org**`（另一个域：`.org` 影响）
- `**https://**site.com`（另一个协议：`https`）
- `http://site.com:**8080**`（另一个端口：`8080`）

“同源”策略规定：

- 如果我们有对另外一个窗口（例如，一个使用 `window.open` 创建的弹窗，或者一个窗口中的 iframe）的引用，并且该窗口是同源的，那么我们就具有对该窗口的全部访问权限。
- 否则，如果该窗口不是同源的，那么我们就无法访问该窗口中的内容：变量，文档，任何东西。
  - 唯一的例外是 `location`：我们可以修改它（进而重定向用户）。但无法读取 `location`（因此，我们无法看到用户当前所处的位置，也就不会泄漏任何信息）。



### 7.2.2 iframe

一个 `<iframe>` 标签承载了一个单独的嵌入的窗口，它具有自己的 `document` 和 `window`。

访问属性：

- `iframe.contentWindow` ：获取 `<iframe>` 中的 window。
- `iframe.contentDocument` ：获取 `<iframe>` 中的 document，
  - 是 `iframe.contentWindow.document` 的简写形式。



当访问嵌入的窗口中的变量时，浏览器会检查 iframe 是否具有相同的源。如果不是，则拒绝访问，仅允许：

- 对 `location` 进行**写入**；
- 通过 `iframe.contentWindow` 获取对内部 window 的引用。



### 7.2.3 子域 - document.domain

根据定义，两个具有不同域的 URL 具有不同的源。

但是，如果窗口的二级域相同，例如 `john.site.com`，`peter.site.com` 和 `site.com`（它们共同的二级域是 `site.com`），可以使浏览器忽略差异，使它们作为“同源”的来对待，进行跨窗口通信。

为了做到这一点，每个这样的窗口都执行下面的代码：

```javascript
document.domain = 'site.com';
```



### 7.2.4 集合 - window.frames

`SomeWindow.frames`：保存了该窗口下的全部 `<iframe>` 的 **window 对象**。

- 通过索引获取：`SomeWindow.frames[0]` ：文档中的第一个 iframe 的 window 对象。
- 通过名称获取：`SomeWindow.frames.iframeName` ：获取 `name="iframeName"` 的 window 对象。

```js
<iframe src="/" style="height:80px" name="win" id="iframe"></iframe>

<script>
  alert(iframe.contentWindow == frames[0]); // true
  alert(iframe.contentWindow == frames.win); // true
</script>
```



一个 iframe 内可能嵌套了其他的 iframe。相应的 `window` 对象会形成一个层次结构（hierarchy）。

可以通过以下方式获取：

- `SomeWindow.frames` —— “子”窗口的集合（用于嵌套的 iframe）。
- `SomeWindow.parent` —— 对“父”（外部）窗口的引用。
- `SomeWindow.top` —— 对最顶级父窗口的引用。

```js
SomeWindow.frames[0].parent === window; // true
```



### 7.2.5 sandbox - iframe 特性

`sandbox` 特性（attribute）允许在 `<iframe>` 中禁止某些行为，防止执行不被信任的代码。

- 它通过将 iframe 视为非同源的，或者应用其他限制来实现 iframe 的“沙盒化”。



一个空的 `"sandbox"` 特性会施加最严格的限制。用一个以空格分隔的列表，列出要移除的限制。

```html
<iframe sandbox="allow-forms allow-popups">
```

- `allow-same-origin`：默认情况下，`"sandbox"` 会为 iframe 强制实施“不同来源”的策略。
  - 它使浏览器将 `iframe` 视为来自另一个源，即使其 `src` 指向的是同一个网站也是如此。
- `allow-top-navigation`：允许 `iframe` 更改 `parent.location`。
- `allow-forms`：允许在 `iframe` 中提交表单。
- `allow-scripts`：允许在 `iframe` 中运行脚本。
- `allow-popups`：允许在 `iframe` 中使用 `window.open` 打开弹窗。
- 查看 [官方手册](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/HTML/Element/iframe) 获取更多内容。



### 7.2.6 跨窗口通信

`postMessage` 接口允许两个具有任何源的窗口之间进行通信。

因此，这是解决“同源”策略的方式之一。它允许来自于 `john-smith.com` 的窗口与来自于 `gmail.com` 的窗口进行通信，并交换信息，但前提是它们双方必须均同意并调用相应的 JavaScript 函数。这可以保护用户的安全。



#### postMessage

发送方必须调用窗口的 postMessage 方法。

- 想把消息发送给 `targetWin`，就要调用： `targetWin.postMessage(data, targetOrigin)`。

- data：要发送的数据。
  - 可以是任何对象，数据会被 “结构化序列化算法（structured serialization algorithm）”进行克隆。
  - IE 浏览器只支持字符串，因此需要用 `JSON.stringify` 方法进行处理，以支持该浏览器。

- targetOrigin：指定目标窗口的源，只有目标源窗口发送的信息，才能获得。
  - 这是一种安全措施。
  - 如果我们不希望做这个检查，可以将 `targetOrigin` 设置为 `*`。



#### onmessage

为了接收消息，目标窗口应该在 `message` 事件上有一个处理程序。

- 当 `postMessage` 被调用时触发该事件，并且 `targetOrigin` 检查成功。

调用：`window.addEventListener("message", function(event){ ... };`

- `data`：从 `postMessage` 传递来的数据。
- `origin`：发送方的源，例如 `http://site.com`。
- `source`：对发送方窗口的引用。方便立即用 `source.postMessage(...)` 发送回信息。

要为 `message` 事件分配处理程序，我们应该使用 `addEventListener`。 `window.onmessage` 不起作用。



# 8 网络请求

每次我们打开一个网页时，浏览器都会（使用 HTTP HTTPS协议）发送网络请求，请求 HTML 文档，也请求该文档依赖的图片、字体、脚本和样式表等等资源。浏览器除了能根据用户操作发送网络请求，也提供相关的 JavaScript API。

本章介绍 3 个网络 API：

- 基于 Promise 的 `fetch` 方法。可以发送 HTTP 和 HTTPS 请求。 `fetch()` API 几乎满足所有 HTTP 用例。
  - `fetch() API` 取代了过时的 `XMLHttpRequest API`。
- SSE（Server-Send Event，服务器发送事件）。是为 HTTP **“轮询”** 技术提供的基于事件的一系列 API 接口。让 Web 服务器一直保持监听状态，随时向客户端发送数据。
- WebSocket。是一个网络协议，不是基于 HTTP 但在设计时考虑了与 HTTP 交互。它定义了一个异步消息传递 API，即客户端和服务器可以通过与 TCP 网络套接口类似的方式相互发送和接收信息。



## 8.1 Fetch 

JavaScript 可以将网络请求从用户页面端发送到服务器，并在需要时加载新信息到用户端。

例如，我们可以使用网络请求来：

- 提交订单，
- 加载用户信息，
- 从服务器接收最新的更新，
- ……等。

加载新信息不需要完整的重新加载页面。

对于来自 JavaScript 的网络请求，有一个总称术语 “AJAX”（**A**synchronous **J**avaScript **A**nd **X**ML 的简称）。

- 我们不必使用 XML 技术：这个术语诞生于很久以前，所以 XML 虽然推出历史舞台，但名称未变。



基本语法：

```javascript
let promise = fetch(url, [options])
```

- **`url`**：要访问的 URL。
- **`options`**：可选参数：method，header 等。



一个普通的 GET 请求，没有 `option` 参数，就会下载 `url` 的内容。

具体流程是这样的：

1. 浏览器立即启动请求，并返回等待返回的 `promise`，里面保存着获取的结果。
2. 获取响应的第一阶段：

   1. 服务器向用户端发送了响应头（**response header**），在一切都成功的情况下，客户端会收到该信息。
   2. 客户端的 `fetch()`得到一个已解决的 promise，这就是一个 Response 对象。
   3. 此时我们得到了一个 response header，通过调用一些方法，我们可以继续请求 `response body`。
3. 获取响应的第二阶段:
   1. 服务器向用户端发送了响应体（**response body**），在一切都成功的情况下，客户端会收到该信息。
   2. 

我们可以进行：

- 通过检查响应头，来判断 HTTP 状态以确定请求是否成功。
- 如果 `fetch` 无法建立一个 HTTP 请求。如网络问题，请求网址不存在，则 promise 会 reject。
- 如果 HTTP 状态异常，则不会 reject，而是会返回状态码，如 404，500。 response 属性查看：
  - **`response.status`** ：HTTP 状态码，例如 200。
  - **`response.ok`** ：布尔值，如果 HTTP 状态码为 200-299，则为 `true`。

1. 获取响应的第二阶段：

   1. 确定连接成功，开始获取响应体（**response body**）

   `Response` 提供了多种基于 promise 的方法，来以不同的格式访问 body：

   - **`response.text()`**：读取 response，并以文本形式返回 response，
   - **`response.json()`**：将 response 解析为 JSON，
   - **`response.formData()`**：以 `FormData` 对象（ [这里解释](https://zh.javascript.info/formdata) ）的形式返回 response，
   - **`response.blob()`**：以 [Blob](https://zh.javascript.info/blob)（具有类型的二进制数据）形式返回 response，
   - **`response.arrayBuffer()`**：以 [ArrayBuffer](https://zh.javascript.info/arraybuffer-binary-arrays)（低级别的二进制数据）形式返回 response，
   - **`response.body`** ： [ReadableStream](https://streams.spec.whatwg.org/#rs-class) 对象，它允许逐块读取 body。



举例，从 GitHub 获取最新 commits 的 JSON 对象：

- 也就是说：发送一个 `fetch` 后，返回的第一个 `promise` 通常称之为 `response` 。

```js
// 使用 Promise
fetch('https://api.github.com/repos/javascript-tutorial/en.javascript.info/commits')
  .then(response => response.json())
  .then(commits => alert(commits[0].author.login));

// 使用 await
let url = 'https://api.github.com/repos/javascript-tutorial/en.javascript.info/commits';
let response = await fetch(url);
let commits = await response.json(); // 读取 response body，并将其解析为 JSON
alert(commits[0].author.login);
```

- 我选择一种读取 body 的方法。
- 如果已经使用了 `response.text()` 方法来获取 response。再用 `response.json()`，则不会生效，因为 body 内容已经被处理过了。



### Response header 响应 (服务端->客户端)

在 `response.headers` 指向一个类 Map 的 header 对象。

- 虽然不是 Map，但具有类似的方法，可以按名称 name 迭代 header：

  ```js
  let response = await fetch('https://api.github.com/repos/javascript-tutorial/en.javascript.info/commits');
  
  // 获取一个 header
  header2 = response.headers.get('Content-Type'));
  console.log(header2); 		// application/json; charset=utf-8
  
  // 迭代所有 header
  for (let [key, value] of response.headers) {
      console.log(`${key} = ${value}`);
  }
  ```



### Request header 请求 (客户端->服务端) 

在向服务端发送 `fetch` 时，可设置具体的 Request header，在 `headers` 可选参数中设置：

```js
let response = fetch(protectedUrl, {
  headers: {
    Authentication: 'secret'
    // ...
  }
});
```

这里有非常多的属性，有些可以设置，有些不可以，具体属性不在此详赘了。



## 8.2 WebSocket

## 8.3 Server Sent Events



# 9 存储

使用浏览器 API，可以在用户计算机上本地存储数据。客户端存储的目的是让浏览器能够记住一些信息。

- 比如：存储对网页设置的用户偏好，存储页面完成状态以便恢复上次离开时的情景等等。

客户端存储有两个要点：

- 数据的访问权限：数据是按照来源隔离的。因此来自 A 站的的页面不能读取来自 B 站的页面存储的数据。
- 数据的生命周期：
  - 可以临时存储（关闭页面就删除数据、时钟到期就删除数据）
  - 可以长期存储（存储在用户计算机硬盘中）



客户端存储分为三种主要的形式：

- Web Storage：分为 `localStorage` 和 `sessionStorage` 对象。是常用的存储方式。
- Cookie：一种古老的存储方式。保存在 Cookie 中的数据也会随 HTTP 请求发送给服务器，只能存极少的数据
- IndexedDB：一个支持索引的对象数据库。



## 9.1 localStorage` 和 `sessionStorage

Window 对象的  `localStorage` 和 `sessionStorage`  的属性，引用的是 Storage 对象。 Storage 对象与普通 JavaScript 对象非常相似，不同之处：

- Storage 对象的属性值必须是字符串；
- Storage 对象中存储的属性是持久化的。



可用的操作：

`delete`：删除  `localStorage` 和 `sessionStorage`  的中属性；

`for .. in`：遍历 `localStorage` 和 `sessionStorage`  的中属性；

`localStorage.clear()`：删除 storage 对象的所有属性。

读写属性、删除属性：

- `getItem()`

- `setItem()`

- `deleteItem()`



#### 生命期和作用域

生命期：

- `localStorage`：数据是永久性的，除非 Web 应用或用户通过浏览器（特定的界面）删除，否则数据会永远保存在用户设备上。

- `sessionStorage` ：数据的生命期与存储它的脚本所属的顶级窗口或浏览器标签页相同。窗口或标签页关闭后，`sessionStorage` 中存储的数据也都会被删除。



作用域：

- `localStorage`：作用域为文档来源。文档来源由协议、域名、端口共同定义。所有同源文档都共享相同的 localstorage 数据。
- `sessionStorage` ：作用域为文档来源 + 窗口隔离。如果用户在两个浏览器标签页中打开了同一来源的文档，这两个标签页的 `sessionStorage`数据也是隔离的。



#### 存储事件

`window.onstorage` 事件：存储在 `localStorage` 中的数据每当发生变化，在数据可见的 Window 对象上就会触发该事件。也就是说，如果在作用域内的所有 window 窗口（即使是不同的标签页），都可以监听到数据的变化。

 `localStorage` 和 `storage` 事件可以作为一种广播机制，即浏览器向所有当前浏览同一网站的窗口发送信息。



## 9.2 cookie

cookie 是浏览器为特定网页或网站保存的少量命名数据。 cookie 是为服务器编程而设计的，在最底层上作为 HTTP 协议的扩展实现。cookie 数据会自动在浏览器与 Web 服务器之间传输，因此服务器端脚本可以读写存储在客户端的 cookie 值。



#### 读取 cookie

`document.cookie` 属性返回一个包含当前文档有关的**所有** cookie的字符串。字符串是一个分号和空格分隔的 K/V 对。cookie 的值就是 Value。

- 通常调用 `split()` 方法把整个字符串拆分成一个个 K/V 对。



#### 生命期和作用域

cookie 有一个可选的属性，可以控制其生命期和作用域。



生命期：

- 默认：生命期很短，只在浏览器会话期间存在，用户退出浏览器后，就会丢失。
- 指定生命期：以秒为单位，时间到期后会删除数据。如果指定了时间长的生命期，浏览器就会把 cookie 存储在本地文件中，等时间到了再把它们删除。



作用域：为文档来源 + 文档路径。

- 文档来源（`domain` 属性）：同 localStorage 效果。
- 文档路径（`path` 属性）：默认情况下， cookie 的可访问权限为 该网页位于相同目录和子目录下的其他网页（即，兄弟网页、子网页、兄弟的子网页）。
  - 也可以指定 path 路径。这样来自同一服务器的任何网页，都可以访问一个 cookie。



安全性：`secure`

- 是一个布尔值，默认情况下是不安全的。如果设置为安全的，则浏览器和服务器通过 HTTPS 或其他安全协议连接，才可以传输 cookie。



## 9.3 IndexedDB

IndexedDB 是一个简单的对象数据库。可以通过 JavaScript API 在用户计算机上持久存储 JavaScript 对象。

- 作用域：文档来源。
- 生命期：在计算机上持续存储。



IndexedDB 提供了原子保证，有完整的事务处理机制。

IndexedDB 数据库的名字必须在当前来源下唯一。存储的是对象，会使用结构化克隆算法序列化为一个对象存储。每个对象必须有一个键，可以用于排序和从存储中检索。键必须唯一。

- JavaScript 字符串、数值、Date 对象都是有效的键。也可以自动为插入数据库中的每个对象生成唯一的键。



查找数据

- 可以按对象的某个属性查找
- 可以按索引查找
- 可以按唯一的键查找



更新数据库

IndexedDB 是异步的，且该 API 是在 Promise 得到广泛支持之前定义的，因此这个 API 是基于事件而不是 Promise。



